---
title: 《So Good They Can't Ignore You》
toc: true
tags:
    - book
description: 这本书的主标题以及中文翻译过于成功学了一些，其实这是一本关于激情与工匠思维的不错的书籍：《优秀到不能被忽视：为什么在追求理想工作的过程中技能胜过激情》
summary: 这本书的主标题以及中文翻译过于成功学了一些，其实这是一本关于激情与工匠思维的不错的书籍：《优秀到不能被忽视：为什么在追求理想工作的过程中技能胜过激情》
categories:
    -
date: 2020-08-12 21:24:38
---

## 简介

这本书的全名为: “So Good They Can't Ignore You:Why Skills Trump Passion in the Quest for Work You Love“, 我认为比较好的中文翻译应该是 “优秀到不能被忽视：为什么在追求理想工作的过程中技能胜过激情”

本书作者 Cal Newport 发现许多按激情思维选择工作的时候，最后会做不下去。而那些对工作很满意，取得卓越成就的人，采用的是另一种思维，他们关注的不是我喜欢做什么事，而是**我能为别人创造什么价值。Newport 将这种思维称为工匠思维。**

在本书中， Newport 一方面介绍了激情思维的不足，另一方面介绍了工匠思维如何提高工作满意度。

下面有几个评价觉得很好：

> 这本书改变了我的想法，让我从“找到自己的激情所在，从而成为一个有用的人”转向“做个有用的人，从而找到自己的激情所在”。这是个 180 度的反转，但这样做更实在。
>
>               -- 凯文·凯利 畅销书《失控》的作者、《连线》杂志主编

> “做自己想做的，钱就会随之而来”，这听起来是个很好的建议——一到该找工作了，这种幻想便很快分崩离析。卡尔•纽波特成功地阐述了对 “激情”的追求会如何侵蚀我们的职业满足感。
>
>               -- 丹尼尔·平克 畅销书《全新思维》和《驱动力》作者

> 不要再为自己想做什么（以及这个世界欠你什么）而感到焦虑，而要开始创造一些有意义的东西，来贡献给这个世界。卡尔用这本书做到了这一点。
>
>               -- 赛斯·高汀 创业家、营销学家、畅销书《紫牛》作者

## 主要内容

### 激情思维在工作中的三大局限

1. 大多数人的激情并不是针对工作的，而是针对兴趣爱好

    激情思维有个前提假设： 人们会对某种工作拥有激情，所以才能找到工作。
    据 2002 年加拿大心理学家对 539 名学生的调查结果显示：虽然有高达 84% 的人都对某件事情有激情，但其中只有不到 4% 的激情只与工作有关，据大多数都是某种娱乐爱好，比如：读书，打游戏，跳舞，冰球等等，如果一个学生热爱编程，他当然可以去当一个程序员。但是如果一个人拥有一些门槛比较高的，如：冰球，音乐，艺术等，如果一味地去找这方面的工作，大多数人会失败。要是一个人没有针对工作的激情，那么他又怎么追随激情找工作呢？

2. 许多人对工作的激情不是先天存在的，而是在实际工作中逐渐培养起来的。

    激情思维认为对工作的激情是先天存在的。而在现实生活中，许多人的激情是在工作中逐渐培养起来的。

    虽然乔布斯在一些大学演讲中表示：要主张追随激情，选择工作。但从他本人的经历来看并不是这样。
    乔布斯在上大学时，对商业和科技没有什么兴趣，他热衷于研究西方历史、东方神秘主义和佛教禅修。当时他和朋友合作卖电脑只是为了赚钱，后面他发觉个人电脑有发展，有前景，因此创建了苹果公司。苹果公司并不是乔布斯追寻激情的产物，而是和朋友为了赚钱的产物。

    而在之后的职业生涯中，乔布斯表现出强烈的激情。这恰恰证明激情不一定要先天存在，而是可以后天在工作中培养起来的。

3. 激情思维让人自我怀疑，失去了在工作中成长的机会。

    耶鲁大学组织行为学教授艾米·瑞斯奈斯基的调查表明：最快乐、最有激情的员工不是那些将激情化为工作的人，而是那些做得足够久，从而擅长于自己所做事情的人。

    艾米认为人们对工作的满意度取决于比如：成就感，人际关系，而这些都需要时间的沉淀，一个人越是能够耐心做一份工作，就越有可能发展出高水平的技能和良好的人际关系，从而喜欢上这份工作，培养出对这份工作。

    激情思维认为工作的满意度来自激情的匹配。但这不不符合实际，例如：能力不太够的新人，刚进公司，能力上的不足，人际关系的不顺利，往往会打击他，而具有激情思维的人便会怀疑自己是不是不热爱这份工作，是不是要换一份工作，就这样进入死循环。

### 工匠思维更能提高工作满意度

成就感，自主力，使命感，这些特质都是稀缺的。
如何才能获得这些稀缺特质呢？
我们需要用同样稀缺的高水平职场技能来换，作者将其成为 “职场资本”。

乔布斯不是天生找了一份具有自主力这些特质的工作，而是靠他的“职场资本”获得的。

提升工作满意度的前提是积累足够的职场资本。而工匠思维便能够帮助积累它。

作者进一步研究了具有工匠思维的人是如何提升职场资本的？他发现这些人都采用了刻意练习的方式。

**刻意练习是指根据外界反馈，针对短板不断练习改正，最终提升技能的整体水平。**

刻意练习能够提升技能水平的原因有两点：

1. 刻意练习针对提升**技能短板**。
2. 刻意练习听取外界的反馈意见
   告诉我们那些方面做的不好以及应该怎么改，改到什么程度算合格。

刻意练习的建议：

1. 在刻意练习前，分清职场资本市场的类型
   两种

    1. 赢家通吃型
       只能提升某一种特定的技能
    2. 拍卖型
       选择不同方向的多种技能

2. 搞清楚职场资本市场类型之后，选择刻意练习的技能
   赢家通吃型，专心该技能就行。
   拍卖型：选择有基础的技能

3. 技能的培养需要耐心
   许多人需要画上两三年的时间去刻意练习才能变得足够优秀，所以我们要耐心，专注。

### 如何在工作中追求使命感

1. 不必在工作刚开始时，就寻找使命
   应该先在某个前沿领域内，不断钻研取得一定成绩后，再来确定使命。
   好的职业使命是创新。

2. 确定使命后，用小步试探找到具体的工作项目
   可以往不同的方向灵活展开试探，试探不用太大几个月即可。

3. 让工作项目引人注目
   要对他人产生影响。专注于为他人创造价值。
