---
title: 《行走的人生》读书笔记
comments: true
toc: true
tags:
    - books
description: 《行走的人生》是俞敏洪写的一本个人随笔，包含了其旅游，生活的故事以及一些感悟思考。
summary: 《行走的人生》是俞敏洪写的一本个人随笔，包含了其旅游，生活的故事以及一些感悟思考。
categories:
    -
date: 2020-10-01 09:34:01
---

## 关于人生

1. 人生就是活在过程当中

    努力和竞争都是必要的，但更应该弘扬的是参与和过程的快乐，
    不管什么背景，我们的归路都只有一条，或早或晚而已。最重要的不是生死， 而是生死之间我们应该做些什么，能够做些什么。活着的过程才是最重要的。我们不能像动物那样活一天算一天，我们也不能不顾当下，想太遥远的未来，因为未来可能终身也不一定能等到。最重要的还是如何把当下和未来结合起来。

2. 对生命的热爱。

    认真思考一下自己生活是为了什么，我们医生该如何追求有意义的生命之旅。一生并不像我们想得那么长久，每一个日子，都值得认真面对，书写情怀。每一个不曾起舞的日子,都是对生命的辜负。

    在生命流逝的过程中，那些看似不经意的小事，回忆起来才是点点滴滴幸福的核心内容，成为滋润生命的力量。

    如果生命方向不对，再努力也是枉然; 如果生命只是疲倦，结局再好也是浪费。

## 关于旅行

0. 最好找到与自己契合的旅游路线，找到能与自己深层次交流的旅行同伴，然后，把自己抛在脑后，用心感受，享受陌生与遥远带来的新奇与魔力。

1. 逃离公事，缓解压力，放松精神，丰富人生体验

    这是旅游的好处之一，但它绝不仅仅只有这一个好处。相反，如果旅行只是单纯的游山玩水，那么等旅行结束的时候很容易会产生不安的情绪，因为依然不知道要如何面对残酷的现实，反而希望能够一直在路上，使旅行变成一种逃避现实的方式。

    旅行度假的主要目的之一便是放松，切记把度假的方式搞得比工作还累。

2. 了解当地的风土人情、文化历史，开阔视野。

    1. 确定旅游地点后，可以提前 Google 或者百度一下相关资料、阅读一些关于当地风俗历史的书籍、观看一些相关电影，从而了解其人情风俗，文化历史。
    2. 事实上，很多导游缺乏敬业精神，大部分导游对当地的历史文化基本不了解，没有历史脉络的概念，也不认真做功课。往往只是针对某个景点讲一讲，无法深入。

3. 自我发现，心灵探索

    旅行，不仅让我们看到了世界，也让我们看到自己在其中的位置。远离繁杂的生活和新鲜文化生活的对比使得我们可以停下心来，思考自己的人生与生活，从而做出一定地改变。这样当旅行结束的时候便会有所领悟和成长，以更加积极健康的心态面对现实。

4. 遇见更多的人

    有些人相处一辈子，你也不会和他讲太多真话；有些人刚认识不久，你就愿意把生命的故事和盘托出。

5. 每到一个地方，可以买个明信片或者纪念品作为对生命旅程的纪念。

## 关于选择

在面临重要的选择时，我们往往纠结，那么如果能帮助我们更好的选择呢？

1. 认清选择对应的后果

    明确思考清楚未来，遇事从未来想现在

2. 正确评估自己对后果的承受能力
3. 适当对对方的影响
4. 增加/锻炼自己的勇气

> 少量纠结是思考周到的表现，大量纠结是问题，得解决。

## 关于拖延

1. 目标设定合理
2. 凡是不得不做的事情，一定提早做，不要等到最后一分钟。
3. 如果上级交待工作，觉得自己完成不了，不要轻易接受
4. 不要轻易许诺别人

    自己做不到或者很难做到的事情，一旦承诺了做不到就会形成巨大的压力

5. 学会每天给自己安排一件努力一下就能够完成的事情，并在完成后给自己一些奖励，形成自我奖励机制。
6. 给自己一些放松心情的休闲时光，散步，锻炼，交友，看电影等
7. 人生苦短，要尽量寻找自己喜欢做的事情作为事业。
8. 人人都会拖延，因为人人都会遇到自己不喜欢的或困难的事情而不愿意面对。
9. 做正确的计划，而不是忙碌的计划。

    不要把计划安排的太慢，给生命留下一些空白也是很重要的。在正确计划的前提下，把那些生命中发生的意外当作必不可少的惊喜和点缀。

## 关于希望

人在绝望中并不痛苦，只有在绝望中抱有希望才是真正的痛苦。我们大多数人是身在绝望中不自知的，并不比在监狱里好多少，因为我们不自知，所以也无所谓痛苦。

真正抱有希望的人呢，才会有巨大的痛苦和挣扎。

## 关于教育

为了培养今天的学生成为明日世界的领袖，大学让年轻人更全面地了解世界，倾听不同的声音。

教育的前提：**人格平等，思想自由，精神独立**
教育的目标：培养和造就拥有**自由精神和独立思考能力的，有能力、有责任，有担当**的人才。

所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。

教育是一辈子的事情，我们不必担心输在起跑线上，因为世界上大部分人跑到一半，都不会跑了，只要你在自我教育的路上坚持足够久，就一定能够成为那个笑到最后的人。

## 关于文化

当今美国对世界所产生的影响力，不止止是政治和经济上的，更多的是文化渗透上的，不知不觉让世界上形成了以 美国价值观为主的西方主流价值观。一个国家最大的影响力不是武器强大，而是文化强大。

社会和个人都需要有包容性，允许不同观点的表达和平等对话，允许人与人之间的多样性和差异性。

## 零散

1. 勤奋要有主动地思考，而不是被动地懒惰。
2. 从现在开始，做任何一件事情之前，问一下自己：这真的是你想要的吗？
3. 人类需要历史和故事，人们喜欢故事。
   [The Science of Storytelling: Why We Love Stories](https://medium.com/swlh/the-science-of-storytelling-why-we-love-stories-fceb3464d4c3)

    神的高度因为人的努力变得更加神秘和迷人，人类自己编织的故事把自己给迷住了。

    - [ ] 讲故事是一种能力

4. 突破的勇气

    一个人要发展要有突破自己的勇气。一个企业在行动上需要变革，就必须在思想上先变革。

5. 思想和灵魂的自由是人类创造力的来源。
6. 时势造英雄

    任何时代都有伟大人物存在，可惜有的时代伟大发挥不出来。伟大人物也需要适当的气候和土壤，才能够茁壮成长。

7. 一个健康的人是敢于说任何话也能够心平气和听任何话的人。
8. 当我们发现一件事情不妥的时候，一定要及时处理，否则就像下面一句话说的那样

    衣服破了和的时候，如果不补，那就是“小洞不补，大洞吃苦”。

9. 不甘平庸
   一颗不甘平庸的心，指引着去克服困难，走向成功。
   对困难的鄙视和对生命梦想的追求。

10. 积善成德

    一个机构或者一个人未来的发展，并不是因为有着很好的战略或者是坚定的目标，而往往是依靠小事情的积累做好的。坏的小事，积累起来就成了坏的势运。好的小事积累起来，就成了好的势运。
    一个人总是小偷小摸，斤斤计较，看上去占了便宜，实际上把一生的运势都给毁掉了，因此他永远成不了大事。而一个不断为别人付出，善待别人的人，表面上吃亏了，但实际上积累了很多的人脉，周围人都对你有好感，做事情的时候，大家都愿意帮忙，最后就比较容易做成大事。

11. 坚强

    在一般生活状态下，似乎每个人都能够把生活过好，人与人之间的区别恰恰在于经历风雨挫折的时候，有的人受到打击很快就倒下了，有的人不但坚强地活着，而且能够战胜困难，迎接新的机会。这源于：

    1. 他们对与生活和生命的至深理解和热爱
    2. 精神强大

## 收获的好书

-   [ ] To-Read list

1. 金字塔原理大全集
2. 《公正:该如何做是好?（新版）》
3. 游记

    傅真的《最好金龟换酒》、 《泛若不系之舟》
    三毛的《万水千山走遍》
    许知远《一个游荡者的世界》

4. 爱情小说

    尼古拉斯·斯帕克斯的《最漫长的旅程》

5. 《战胜拖拉》

6. 吴军

    《大学之路（第二版）》，《文明之光》

## 参考资料

> 0. 《行走的人生》
> 1. [为什么旅游？旅游的目的是什么？](https://www.zhihu.com/question/49779552)
> 2. [旅行，重新认识自己？](https://www.zhihu.com/question/19551027)
