---
title: Subshells
comments: true
toc: true
tags:
    - shell
description: 介绍 shell 脚本的三种执行方式： 子 shell， 当前 shell， exec
summary: 介绍 shell 脚本的三种执行方式： 子 shell， 当前 shell， exec
categories:
    - programming
date: 2020-07-13 23:11:25
---

一般情况下，脚本都是在 subshell 中执行，但是相信在修改环境变量、别名等，使它生效时，你也用过诸如: `source ./bashrc` 等，它就是在当前 shell 执行的一个应用场景。

## 执行方式

## 子 shell 中执行

当前 shell 是父进程，生成一个子 shell 进程，在子 shell 中执行脚本。脚本执行完毕，退出子 shell，回到当前 shell。

1. 作为解释器参数，明确指定解释器

    shell 脚本指定解释器：`bash test.sh`、`sh test.sh`， py 脚本指定 Python 解释器： `bash test.py`
    shell 脚本由 shell 解释。如果对于 shell 脚本，你使用 python 解释器，`python test.sh` 那它就会报错。
    这种方式运行的脚本，不需要用 shebang 第一行指定解释器信息，写了也没用。

2. 作为可执行程序，直接用路径执行

    通过相对路径或者绝对路径执行，无论是 Shell 还是 Python 脚本都需要添加执行权限。`chmod +x test.sh` 或 `chmod +x test.py`
    而在 shell 中执行，它是隐式调用 bash 作为解释器的，如果想要通过这种方式来执行除 shell 以外的，如：python。 perl expect 之类的脚本，就需要 `shebang` 了

    注意，一定要写成 `./test.sh`，而不是 `test.sh`，运行其它二进制的程序也一样，直接写 `test.sh`，linux 系统会去 PATH 里寻找有没有叫 `test.sh` 的，而只有 `/bin, /sbin, /usr/bin，/usr/sbin` 等在 PATH 里，你的当前目录通常不在 PATH 里，所以写成 `test.sh` 是会找不到命令的，要用 `./test.sh` 告诉系统说，就在当前目录找。

## 当前 shell 执行

在当前上下文中执行脚本，不会生成新的进程。脚本执行完毕，回到当前 shell。

脚本中的命令影响到当前 shell，比如下面的例子，当前工作目录受脚本的 `cd` 影响，切换到了上一级。

```shell
# violetv at manjaro in ~/testsh [13:38:47]
$ cat test_subshell.sh
#!/usr/bin/bash
ls
cd ../

# violetv at manjaro in ~/testsh [13:46:25]
$ source test_subshell.sh
1.py  ip.txt  ping_1.sh  ping_condition.sh  ping_ipfile.sh  ping_sh.sh  test  test_subshell.sh  test.txt

# violetv at manjaro in ~ [13:46:41]
$中输入exit后回车；
```

1. 点空格
   `. ./script.sh`

2. source
   `source script.sh`

## exec

使用 exec command 方式，会用 command 进程替换当前 shell 进程，并且保持 PID 不变。执行完毕，直接退出，不回到之前的 shell 环境。

## 参考资料

[What is a Subshell?](https://bash.cyberciti.biz/guide/What_is_a_Subshell%3F)
