---
title: 文件及目录管理
comments: true
toc: true
tags:
    - shell
description: 介绍文件或目录的创建、删除、查询、移动，查询以及强大的 find
summary: 介绍文件或目录的创建、删除、查询、移动，查询以及强大的 find
categories:
    - programming
date: 2020-07-17 13:50:45
---

## 创建和删除

### 创建目录

通常情况下，我们使用 `mkdir` 创建目录。

注：linux 目录也可以用双斜线

> \$ mkdir --help
> Usage: mkdir [OPTION]... DIRECTORY...
> Create the DIRECTORY(ies), if they do not already exist.
>
> Mandatory arguments to long options are mandatory for short options too.
> -m, --mode=MODE set file mode (as in chmod), not a=rwx - umask
> -p, --parents no error if existing, make parent directories as needed
> -v, --verbose print a message for each created directory
> ...等等不常用的其他选项

0. `mkdir`
   在指定的目录名不存在的情况下创建目录（一次创建多个，空格分隔即可）。
   如果目录（比如：`test1`）存在，那么会报错提示你：`mkdir: cannot create directory ‘test1’: File exists`

1. `-p` option

    1. 如果指定创建目录已存在，也不会报错
    2. 创建副目录，如果需要的话。==较常用==
       意思就是你可以指定在不存在的目录下创建目录，这样它会帮你把不存在的父目录也创建出来。

2. `-m` option
   设置**你要创建的这个文件夹**的权限（注意：这有之后你在该文件夹创建的权限无关）
   设置方式和 chmod 设置方式一致，如: `mkdir -m 754 dir_name`, `mkdir -m a+x test3`

3. `-v` option
   显示创建文件消息

    ```shell
    $ mkdir -vp  test4/yest/sd
    mkdir: created directory 'test4'
    mkdir: created directory 'test4/yest'
    mkdir: created directory 'test4/yest/sd
    ```

## 清空与删除

### 清空

1. `: > filename`（推荐）
   `:` 在 shell 中是空命令，什么也不做。这里就是将**空**重定向到文件。

2. `> test.txt`
   重定向命令行输入到文件，你直接 `Ctrl+d` 结束命令行输入，然后就相当于清空文件了。

3. 利用 `/dev/null`
   `echo /dev/null > filename`，`cat /dev/null > filename`，`cp /dev/null filename`

4. 重定向空格
   `echo "" > test.txt`
   此命令会导致文件中包含换行。

### 删除

`rm` 命令删除文件或者文件夹

```txt
-r, -R, --recursive
      remove directories and their contents recursively
-f, --force
      ignore nonexistent files and arguments, never prompt

-i     prompt before every removal

-I     prompt  once  before  removing  more than three files, or
      when removing recursively; less intrusive than -i,  while
      still giving protection against most mistakes
```

## 查看

`cat vim head tail more less`

见博文 [vim 入门简单使用](https://violetus.life/shell/vim/)
见博文 [head 和 tail 命令](https://violetus.life/shell/head_tail/)

## 查找

见博文：[find 命令](https://violetus.life/shell/find/)

## 重命名

rename 命令

不同发行版上，预装的 rename 不一致。
rename 有两种版本： c 语言版和 perl 版，后者更强大.,可以使用 perl 正则，但是前者预装的比较多。
debian 及 ubuntu 上应该是预装的 perl 版的

具体可以看 [The 'rename' command has multiple different versions #3125](https://github.com/tldr-pages/tldr/issues/3125) 的调查。

本人用的 Manajro（Arch based）预装的 c 语言版本的，小需求可以满足，比如：

1. 批量统一后缀数字长度（1-->001 等）
2. 批量替换（删除固定子串），常用来批量删除一些课程的联系微信等
   `rename "字符串" "要替换为的字符串" ./*`

Aur 里面也有 `perl-rename`, 即： perl 版的 rename，暂时用不到，没装。
