---
title: shell 循环
comments: true
toc: true
tags:
description: shell 中的三种循环、循环的列表以及序列生成
categories:
    - shell
date: 2020-08-03 09:18:25
---

## for 循环

bash shell 中 for 命令的基本格式。

```shell
for var in list; do
    commands
done
```

在 commands 中， `$var` 变量包含着这次迭代对应的当前列表项中的值。
在 list 参数中，你需要提供迭代中要用到的一系列值。可以通过几种不同的方法指定列表中的值。下面介绍几种方式

### 读取列表中的值

for 命令最基本的用法就是遍历 for 命令自身所定义的一系列值。**for 循环假定每个值都是用空格分割的.**

```shell
for name in xiaoming zhangsan lisi wangwu
do
    echo "the name is " $name
done
```

两个注意事项：

1. 列表值中有单引号

    shell 看到了**列表值中的单引号**并尝试使用它们来定义一个单独的数据值

    解决方法：

    1. 使用 `\`对单引号进行转义
    2. 使用双引号将该列表值括起来
       在某个值两边使用双引号时，shell 并不会将双引号当成值的一部分。

2. 列表值中含有空格

    解决方法：使用双引号将该列表值括起来

### 从变量读取列表

```shell
$ cat test.sh
#!/bin/bash
list="item1 item2 item3"
list=$list" item4"
for item in $list
do
    echo "this is $item"
done

# violetv at manjaro in ~/codespace/sh_test [21:38:43]
$ ./test.sh
this is item1
this is item2
this is item3
this is item4
```

`$list` 变量包含了用于迭代的标准文本值列表。代码还用了另一个赋值语句向 `$list` 变量包含的已有列表中添加（或者说是拼接）了一个值。这是向变量中存储的已有文本字符串尾部添加文本的一个常用方法。

### 从命令读取值

结合命令替换，从遍历命令的结果

```shell
#!/bin/bash
for i in $(ls ~);do
    echo "$i"
done
```

### 生成序列

#### 序列表达式

序列表达式是花括号展开(brace expansion)特性的一个功能。

序列表达式的语法是：`{<START>..<END>[..<INCR>]}`

示例：

```shell
for i in {a..g};do
    echo $i
done
```

#### seq

`seq` 命令用来生成序列：

> NAME
> seq - print a sequence of numbers
>
> SYNOPSIS
> seq [OPTION]... LAST
> seq [OPTION]... FIRST LAST
> seq [OPTION]... FIRST INCREMENT LAST

#### 题目与题解

题目：[Looping and Skipping](https://www.hackerrank.com/challenges/bash-tutorials---looping-and-skipping/problem?h_r=next-challenge&h_v=zen)

#### 题解

思路是直接生成跳过偶数的序列。当然，直接生成全序列，然后判断也可。

1. 花括号扩展的序列生成表达式(最佳)

    Using in-built ranges (like for x in {1..99..2}) is much faster.

    ```shell
    #!/bin/bash
    for num in {1..99..2};do
        echo $num
    done
    ```

    Note that **bash doesn't support variables in brace range expansions.**

    题目练习：[Compute the Average](https://www.hackerrank.com/challenges/bash-tutorials---compute-the-average/problem)

2. `seq` 生成序列

    ```shell
    #!/bin/bash
    for num in $(seq 1 2 99);do
        echo $num
    done
    ```

3. 全序列，判断

    ```shell
    #!/bin/bash
    for i in {1..99}; do
        if test $(expr $i % 2) -ne 0; then
            echo $i
        fi
    done
    ```

### 用通配符读取目录

进行此操作时，必须在文件名或路径名中使用通配符。它会强制 shell 使用文件扩展匹配。文件扩展匹配是生成匹配指定通配符的文件名或路径名的过程。
如果不知道所有的文件名，这个特性在处理目录中的文件时就非常好用。

例如：`for file in /home/rich/test/* `

### C 语言风格的 for 命令

C 语言风格的 for 命令也允许为迭代使用多个变量。循环会单独处理每个变量，你可以为每个变量定义不同的迭代过程。尽管可以使用多个变量，但你只能在 for 循环中定义一种条件。

```shell
for (( variable assignment ; condition ; iteration process )); do
    commands
done

```

示例：

```shell
for (( i=1; i <= 10; i++ ))
do
 echo "The next number is $i"
done

for (( a=1, b=10; a <= 10; a++, b-- ))
do
 echo "$a - $b"
done
```

## while

格式：

```shell
while test command
do
 other commands
done
```

while 命令中定义的 test command 和 if-then 语句中的格式一模一样。最常见的 test command 的用法是用方括号来检查循环命令中用到的 shell 变量的值

## until

until 命令要求你指定一个通常返回非零退出状态码的测试命令。只有测试命令的退出状态码不为 0，bash shell 才会执行循环中列出的命令。
一旦测试命令返回了退出状态码 0，循环就结束了。

格式：

```shell
until test commands
do
done
```

## 处理循环

1. `break`和 `continue` 关键字和其他语言一样用法
2. 处理循环的输出
   可以对循环的输出使用管道或进行重定向。这可以通过在 done 命令之后添加一个处理命令来实现。

## 参考资料

> 1. Linux 命令行与 Shell 脚本编程大全
