---
title: Python basic
comments: true
toc: true
tags:
    - python
    - basic
description: 本文主要总结一些自己不熟悉的 python 的知识点，以便回顾
categories:
    - python
    - basic
date: 2020-03-21 10:39:54
---

# 帮助

## dir(c)

查看 c 对象所具有的方法

```python
>>> c='hello'
>>> dir(c)
```

## help()

查看某个对象的某个方法的帮助信息

```python
help(c.split)
```

# 运算符

## Arithmetic operators

`+`，`-`， `*`
`/`: Float division， 结果为浮点数。
`//`：Integer division， 舍去小数，结果为正数。
`**`： 幂运算

## Comparison operators

返回值： `True` 或 `False`

`<`, `>`, `<=`, `>=`, `!=`, `==`

## Logical operators

逻辑运算符（逻辑与，或，非）： `and`， `or`， `not`

## Bitwise operators

位运算操作符（按位与，或，取反，异或， 左移，右移）: `&`, `|`, `~`, `^`, `<<`, `>>`

## Assignment operators

每个算数运算符，位运算符与等号分别结合，进行运算赋值操作。
举例： `=`， `+=`， `&=`

## Special operators

### Identity operators

Two variables that are equal does not imply that they are identical.

`is`： True if the operands are identical (refer to the same object， the same memory section)
`a is b` 与 `id(a) == id(b)` 一个意思

`is not`： True if the operands are not identical (do not refer to the same object)

### Membership operators

`in`： True if value/variable is found in the sequence

`not in`： True if value/variable is not found in the sequence

作用：

1. 检查一个值是否在一个序列（list，range，string etc.）中出现，如果包含，就返回 True，否则返回 False

2. 通过 for 循环的序列进行迭代

# **name** 属性

-   每一个后缀为 .py 的文件都被视为一个 Python 模块，可以被其他 Python 程序调用。
-   每一个 Python 脚本在运行时，都有一个 `__name_`属性，通过它可以识别程序的使用方式，即：程序是在作为模块被导入，还是在独立运行。
-   如果程序是在作为模块被导入，那么 `__name_` 属性的值就自动设置为模块名，如果脚本是在独立运行，那么 `__name_` 属性的值会被自动设置为字符串 “ `__name_`”

# 循环

在程序开发中，有三种流程方式：顺序、分支、循环。

## for 循环

通过 range() 生成连续数列

```python
for  i in range(1,5)
```

range*(start, stop, step*)

| Parameter | Description                                                                     |
| :-------- | :------------------------------------------------------------------------------ |
| _start_   | Optional. An integer number specifying at which position to start. Default is 0 |
| _stop_    | Required. An integer number specifying at which position to end.                |
| _step_    | Optional. An integer number specifying the incrementation. Default is 1         |

知识点：

1. range 的 step 参数
2. 切片超出范围不报错

### range 逆序

1. `range(5, -1, -1)` -- 正确，高效
   It may be less intuitive but as the comments mention, this is more efficient and the right usage of range for reversed list.

2. `reversed(range(10))` -- 最直接
   如果想要将其变为列表的话，进行一下强制类型转换即可
   `list(reversed(range(10))`

3. `range(6)[::-1]` 切片逆序

# 函数

1. `def` 是英文 `define` 的缩写
2. **函数名称**应该能表达**函数封装代码**的功能，方便后续调用
    - 可以由**字母、数字和下划线**组成
    - **不能以数字开头**
    - **不能与关键字重复**

注意: 不能将函数调用放在函数定义的上方，否则控制台会提示 `NameError: name "xxx" is not defined`
因为在使用函数名调用函数之前，必须要保证 `Python` 已经知道函数的存在。

## 函数注释

在函数下方使用多行注释（三个引号） 来进行注释。

注意：根据 Python 官方代码格式要求（PEP8）: 因为函数体相对比较独立，函数定义的上方，应该和其他代码 ( 包括注释 ) 保留两个空行。

技巧：PyCharm 中将鼠标放到函数定义的名字那里，然后出现提示，我们 `insert documentation stirng stub`, 格式如下，然后当我们把光标放到使用函数的地方（函数名），然后按 Ctrl+Q 快捷查看函数信息。最后在 Pycharm 空白区域点击一下，便退出。

```python
def download(url, img_dir):
    """下载图片，并写入到指定位置

    :param url: 图片的 url
    :param img_dir: 要写入的图片目录
    """
```

## 函数返回值

-   对于逻辑运算，最终将布尔值返回的情况，不建议使用下面写法：

```python
def f():
	if condition:
    	return True
    else:
    	return False
```

使用下面的写法更好：

```python
def f():
	return condition
```

比如：判断闰年的例子

提示：工作中针对需求的变化，应该冷静思考，不要轻易修改之前已经完成的能够正常执行的函数。

# 文件操作

## 步骤

1. 通过 open() 函数打开文件，并创建一个 File 对象
2. 调用 File 对象的 read() 或 write() 等方法，对文件内容进行读写操作
3. 调用 File 对象的 close() 方法，关闭并保存文件内容

文件的打开模式主要包括：

1. r 只读模式（默认）
2. w 只写模式（如果文件存在，则先清空原有内容，文件不存在则创建文件）

3. a 追加模式（不覆盖文件中原有内容）

如果传递给 open() 的文件名不存在，写模式和追加模式都会创建一个新的空文件。

## 读取的方法

1. read() 将所有内容读到一个字符串中（包括换行符）。可以加参数，指定要读多少个字符

2. readline() 一行一行读取，包括 \n

3. readlines(）将所有内容，按照行，分到列表中

4. seek(arg) 定位指针

    seek(0） 将文件流指针定位到文件首。

常用读取方法：

1. for 循环与 readlines 迭代

```
f=open('ip.txt','r')
for i in f.readlines():
	print(i,end='')
```

因为读取的文件每行末尾有 \n，而 print 打印的时候，默认又会打印一个\n。所以**最好的方法是让 print 不打印 \n。**

或者通过字符串的 strip() 方法（默认去掉 whitespace，包括 \t,\r,\n，空格）将文件中每一行末尾的 \n （Linux）或 \r\n （Windows）去除

```
f=open('ip.txt','r')
for i in f.readlines():
	print(i.strip())
```

# 模块

模块是 Python 程序架构的一个核心概念。

## 概念

-   模块也叫库，每个模块中都内置了大量的功能函数、类和变量。它
    就像是积木，可以根据需要进行调用组合。

-   模块就是程序，每个模块就是一个后级为 .py 的 Python 程序。

-   Python 的模块分为标准模块和第三方模块，标准模块是 Python 内置
    的，第三方模块则需要安装之后才能使用。

-   模块中定义的 `全局变量`、`函数` 都是模块能够提供给外界直接使用的工具

-   可以通过 help 命令了解一个模块的基本帮助信息，如: help（'sys'）

-   **模块名也是一个标识符**，即: 如果你的 Py 文件想要可以当作模块被使用，其命名就要遵循标识符的命名规则。

## Pyc 文件

> c 是 compiled 的意思

当我们在导入自己写入的模块，并运行后，发现目录下生成了 `__pycache__` 的目录，其中包括我们导入的模块被解释后生成的二进制文件 `.pyc`，用来加快速度（不用每次都解释，因为模块是相对固定，不修改经常修改的）

-   这个 `pyc` 文件是由 python 解释器将模块的源码转换为`字节码`， python 这样保存 `字节码`是作为一种启动速度的优化。

字节码
python 在解释源程序时，分两步：

1. 处理源码，解释生成字节码
2. 对字节码进行处理，生成 CPU 能够识别的机器码。

-   有了模块的字节码之后，下次运行程序，如果在上次保存字节码之后，没有修改过源代码， Python 将会加载 .pyc 文件，并跳过编译这个步骤。
-   当 python 重编译时， 它会自动检查源文件和字节码文件的时间戳
-   如果你又修改了源代码，下次程序运行时，字节码将自动重新创建。

## 导入

-   无论是标准模块，还是第三方模块，都需要先导入之后，才可以使用

-   在程序中应只导入必须的模块，以减少运行压力
-   导入方法

    -   直接导入模块 `import module_name`
    -   从模块中导入某个函数： `from module_name import function_name`

-   两种导入全部方法的方式

    -   import os 应采用 “模块名.方法名” 的形式使用模块中的方法，如：os.system()
    -   import os from \* 可以直接使用方法名, 如：system() 方法，无需加上模块名作为前缀。

## 常用模块

### sys 模块

#### sys.argv()

sys.argv 是一个列表变量，专门用来向 Python 解释器传递参数，类似 Shell 脚本编程中的位置变量

脚本文件名 sys.argv[0]

用户输入的参数的数量 len(sys.argv) -1

所有参数 str(sys.argv)

第一个参数 sys.argv[1]

```python
脚本文件名:d:/pyworkspace/banner.py
用户输入的参数的数量：1
所有参数：['d:/pyworkspace/banner.py', 'hello']
第一个参数：hello
```

#### sys.exit()

-   sys.exit() 是一个方法，作用是推出当前程序
-   sys.exit() 退出当前程序，并返回 SystemExit 异常
-   sys.exit(0) 正常退出
-   sys.exit('程序退出‘) ， 退出时，显示一段提示信息

```python
  if len(sys.argv) != 2:
        print(f'正确使用方法：{sys.argv[0]} IP列表文件')
        print('例如：banner.py ip.txt')
        sys.exit()
    filename=str(sys.argv[1].strip())
```

### os 模块

-   os 模块提供了访问操作系统服务的功能

-   它最常用的是 os.system() 方法，可以在 Python 中使用操作系统命令。

    ```python
    import os
    os.system(cls)
    ```

    os.path.isfile() 方法，判断指定的对象是否为文件，返回 True 或 False

    os.path.isdir() 方法，判断指定的对象是否为文件，返回 True 或 False

    os.path.exists() 方法，判断指定的对象是否为文件，返回 True 或 False

    ```python
    >>> import os
    >>> os.path.isfile('banner.py')
    True
    >>> os.path.isdir('banner.py')
    False
    >>> os.path.exists('banner.py')
    True
    ```

# 多线程

通常通过多线程的方式来执行一个函数，从而使得该函数中的代码可以并发执行。

```python
t = threading.Thread(target=要执行的函数，args=(向函数传递的参数))
t.start()
```

因为 args 是元组，所以如果元组中只有一个值的话，要在值后面加逗号，来指明它是元组。

一般只是用 Threading 中的 Thread 类，所以很多脚本都是使用下面语句导入的。

```python
from threading import Thread
```

# optparse 模块

-   利用该模块可以设置选项，

# 扩展

引入 stderr 是因为：

1.操作员希望在屏幕上看到程序的运行进度，但是不希望看到诊断信息。 2.当有人想重定向诊断信息时，悲剧发生了，正常输出也被重定向了，程序的运行开始变得不可预期。 3.虽然引入的系统级标准错误文件，但依然存在多个程序同时输出诊断信息的问题。

很自然的，一个进程独占，诊断信息分离的输出流 stderr 就出现
节选自[ 何时使用 STDERR？ - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29613516)

## 参考资料

> [Python Operators](https://www.programiz.com/python-programming/operators)
> [Print a list in reverse order with range()?](https://stackoverflow.com/questions/7286365/print-a-list-in-reverse-order-with-range)
> [Python range 逆序迭代](https://blog.csdn.net/linian71/article/details/78712485)
