---
title: Python common functions
comments: true
toc: true
tags:
    - python
description: Python 常见的内置函数及使用，主要为：map、reduce、filter、sorted、lambda
categories:
    - programming
date: 2020-03-22 22:11:34
---

## map

map() 会根据**提供的函数**对指定**可迭代序列**做映射。

`map(function, iterable, ...)`

-   function -- 函数
-   iterable -- 一个或多个序列

第一个参数 function 以参数序列中的每一个元素调用 function 函数，返回包含每次 function 函数返回值的新列表。

### 返回值

-   Python 2.x 返回列表。
-   Python 3.x 返回迭代器。可以通过 `list()`转换为 list

> python map() is an iterator, so that we can iterate over elements. it's return value can be converted to tuple ,lists
> map is also very usefull to use lambda functinons and it applies function to all items in the input list

`map(function, iterable, ...)` the argument _iterable_ can be any object capable of returning its members one at a time not just lists. For example, `map(lambda x:x*x, range(10))` yields an iterable of the first ten perfect squares.

## lambda

A lambda function is a small anonymous function.

A lambda function can take any number of arguments, but can only have one expression.

语法：`lambda arguments : expression`

The expression is executed and the result is returned:

1. 通常是在需要一个不太复杂的函数，但是又不想费神去命名一个函数的场合下使用。

    ```Python
    def increcement(x):
      return x + 1

    increcement(2)
    ```

    和

    ```Python
    (lambda x: x + 1)(2)
    ```

    两个功能是一致的。但是明显可以看出对于一些简单的功能来说，写成 lamdba 匿名函数更具备可读性。

2. lambda 函数也是表达式，也可以命名

    ```python
    In [4]: addone = lambda x: x+1

    In [5]: addone(3)
    Out[5]: 4
    ```

3. 多个参数
   逗号分割，不用括号包围
   `lambda x, y: x+y`

4. 函数参数（高阶函数）
   A lambda function can be a higher-order function by taking a function (normal or lambda) as an argument

    ```Python
    high_ord_func = lambda x, func: x + func(x)
    high_ord_func(2, lambda x: x * x)

    high_ord_func(2, lambda x: x + 3)
    ```

    Python exposes higher-order functions as built-in functions or in the standard library. Examples include map(), filter(), functools.reduce(), as well as key functions like sort(), sorted(), min(), and max(). You’ll use lambda functions together with Python higher-order functions

### 使用

一般在 sorted, max、map 等函数里的 key 常用 lambda.
比如有一个比较复杂的数组结构，s = [('a', 3), ('b', 2), ('c', 1)]对这个数组用第二个元素排序。可以写成 sorted(s, key=lambda x:x[1])

先举一个普通的 Python 例子：将一个 list 里的每个元素都平方：
`map(lambda x: x*x, [y for y in range(10)])`

这个写法要好过

```python
def sq(x):
    return x * x
map(sq, [y for y in range(10)])
```

因为后者多定义了一个（污染环境的）函数，尤其如果这个函数只会使用一次的话。而且第一种写法实际上更易读，因为那个映射到列表上的函数具体是要做什么，非常一目了然。如果你仔细观察自己的代码，会发现这种场景其实很常见：你在某处就真的只需要一个能做一件事情的函数而已，连它叫什么名字都无关紧要。Lambda 表达式就可以用来做这件事。

进一步讲，匿名函数本质上就是一个函数，它所抽象出来的东西是一组运算。这是什么意思呢？类比 `a = [1, 2, 3]`和 `f = lambda x : x + 1`

每当你需要这样写时，

```python
a = [1, 2, 3]
r = []
for each in a:
    r.append(each+1)
```

你会发现自己如果能将「遍历列表，给遇到的每个元素都做某种**运算**」的过程从一个循环里抽象出来成为一个函数 map，然后用 lambda 表达式将这种**运算**作为参数传给 map 的话，Python 之中，类似能用到 lambda 表达式的「高级」函数还有 reduce、filter 等等。这种能够接受一个函数作为参数的函数叫做「高阶函数」（higher-order function），是来自函数式编程（functional programming）的思想。

和其他很多语言相比，Python 的 lambda 限制多多，最严重的当属它只能由一条表达式组成。这个限制主要是为了防止滥用，因为当人们发觉 lambda 很方便，就比较容易滥用，可是用多了会让程序看起来不那么清晰，毕竟每个人对于抽象层级的忍耐 / 理解程度都有所不同。

### 意义

1. 可以在表达式当中直接定义一个函数，而不需要将定义函数和表达式分开，这样有助于将逻辑用更紧凑的方式表达出来。它的
2. 引入了闭包。基本上来说常见的支持 lambda 表达式的语言里，不存在不支持闭包的 lambda 表达式；
   从函数式编程的角度来说，支持闭包也是很重要的。闭包是指将当前作用域中的变量通过值或者引用的方式封装到 lambda 表达式当中，成为表达式的一部分，它使你的 lambda 表达式从一个普通的函数变成了一个带隐藏参数的函数。
3. 第三个意义（如果有的话）是允许函数作为一个对象来进行传递。某些语言由于历史原因，只有匿名函数可以作为对象传递，而具名函数不可以，比如 PHP。

Python 里嵌套定义的非 lambda、有名的函数一样引入了闭包以及可以任意传递，所以.对 Python 来说意义只有第一条，其实省名字和写到一行是次要的，重点在于嵌入到表达式里面

## sorted 函数

sorted(iterable, key=None, reverse=False)

iterable: 可迭代变量
key: 函数名，可以是内置函数，也可以是自己写的
reverse： 默认为 False，升序，如果想要逆序将其设置为 True。

返回排序后的列表，原可迭代对象不变。

示例：

```python
def take_second(elem):
    return elem[1]

# random list
random = [(2, 2), (3, 4), (4, 1), (1, 3)]

# sort list with key
sorted_list = sorted(random, key=take_second)
```

## sort

First, sort is a method of the list class and can only be used with lists. It is not a built-in with an iterable passed to it.

Second, .sort() returns None and modifies the values **in place**(直接对原列表进行修改). Let’s take a look at the impacts of both of these differences in code:

## eval 函数

`eval(expression[, globals[, locals]])`

### 参数

-   expression -- 表达式。
-   globals -- 变量作用域，全局命名空间，如果被提供，则必须是一个字典对象。
-   locals -- 变量作用域，局部命名空间，如果被提供，可以是任何映射对象。

### 返回值

返回表达式计算结果。

eval() 函数十分强大ーー将字符串当成有效的表达式来求值并返回计算结果

The **eval()** method parses the expression passed to it and runs python expression(code) within the program.

```python
# 基本的数学计算
In [2]:  eval('1+2*2')
Out[2]: 5

 # 字符串重复
In [8]: eval("'*'*20")
Out[8]: '********************'

# 字符串转换为列表
In [3]: li = eval('[1,2,3,4,5,9]')

In [4]: li
Out[4]: [1, 2, 3, 4, 5, 9]

#字符串转换为字典
In [6]: dic = eval("{'name':'xiaoming', 'age':10}")

In [7]: dic
Out[7]: {'name': 'xiaoming', 'age': 10}
```

注意使用 eval 时，字符串变量的函数名需要使用格式化字符串, 而直接写变量或者函数名是可以的。

```python
a = {1,2,3}
content = {2,3,4,5}
operation = update()
eval(f"a.{operation}(content)")
```

### 字符串转换为字典

1. `eval` 函数

    ```python
    In [1]: user = "{'name' : 'jim', 'sex' : 'male', 'age': 18}"

    In [2]: eval(user)
    Out[2]: {'name': 'jim', 'sex': 'male', 'age': 18}

    In [3]: type(eval(user))
    Out[3]: dict
    ```

2. `exec` 函数

    ```python
    In [4]: exec(f"user_dict={user}")

    In [5]: user_dict
    Out[5]: {'name': 'jim', 'sex': 'male', 'age': 18}
    ```

### 不要滥用 eval

> 在开发时，千万不要使用 eval 直接转换 input 的结果

```python
__import__('os').system('ls')
```

等价代码

```python
import os
os.system('终端命令')
```

执行成功，返回 0

执行失败，返回错误信息

[eval in Python](https://www.geeksforgeeks.org/eval-in-python/)

## eval alternative: function reference

见 Python variables and parameters feature 一文
以及
[string-validators_forum](https://www.hackerrank.com/challenges/string-validators/forum)

## any 函数

### Definition and Usage

The `any()` function returns True if any item in an iterable are true(元素除了是 0、空、FALSE 外都算 TRUE。), otherwise it returns False.

If the iterable object is empty, the `any()` function will return False.

## Syntax

any(_iterable_)

## Parameter Values

| Parameter  | Description                                  |
| ---------- | -------------------------------------------- |
| _iterable_ | An iterable object (list, tuple, dictionary) |

Note: When used on a dictionary, the any() function checks if any of the keys are true, not the values.

## all 函数

The `all()` function returns True if all items in an iterable are true, otherwise it returns False.

If the iterable object is empty, the `all()` function also returns True.

补充：

> 语法糖（Syntactic sugar）是由英国计算机科学家彼得·兰丁发明的一个术语，指计算机语言中添加的某种语法，这种语法对语言的功能没有影响，但是更方便程序员使用。语法糖让程序更加简洁，有更高的可读性。 --wikipedia

参考推荐:

[Lambda 表达式有何用处？如何使用？](https://www.zhihu.com/question/20125256)
[什么时候使用 Lambda 函数？](https://foofish.net/lambda.html)
[Python any() Function](https://www.w3schools.com/python/ref_func_any.asp)
[Python all() Function](https://www.w3schools.com/python/ref_func_all.asp)

[How to Use Python Lambda Functions](https://realpython.com/python-lambda/#lambda-calculus)
